အပိုင္းဂဏန္းေတြက အစပိုင္းမွာ နည္းနည္းခက္ပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ တတ္ႏိုင္သမွ် ဥပမာေတြ တြက္ၾကည့္တာေကာင္းပါတယ္
အခု နည္းနည္းတြက္ၾကည့္ရေအာင္
တကယ္လို႕ ငါတို႕မွာ 25/9 ရွိၿပီး
အဲဒါကို 1/2 ထပ္ညႊန္း တင္ထားတယ္
ဒါဆို ငါတုိိ႕တြက္ရမွာက အရင္ဆံုး
25/9 ကို principal square root တင္ပါမယ္
အဲဒါကို 25/9 ျဖစ္ဖို႕ ဘယ္ႏွစ္ထပ္တင္ရမလဲ
ငါတို႕သိတာက 5 ကို 5 ထပ္တင္ရင္ 25၊ 3 ကို 3 ထပ္တင္ရင္ 9
ဒီေတာ့ ငါတုိ႕ 5/3 လို႔ပဲေရးမယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ 5/3 ကို 5/3 နဲ႕ေျမွာက္ရင္
25/9 ရလို႕ပဲ
တျခားနည္းနဲ႕ ေျပာရရင္ 5/3 ကိုႏွစ္ထပ္တင္ရင္
25/9 နဲ႕တူတယ္
ဒီေတာ့ 25/9 ကို 1/2 ထပ္ညႊန္းတင္ရင္ 5/3 နဲ႕တူတယ္
အခု တျခားဟာေတြ ထပ္တြက္ၾကည့္ရေအာင္
ရႈပ္တဲ့ အပုဒ္ကို တြက္ပါမယ္
(81/256) ကိုထပ္ညႊန္း - 1/4 တင္ထားတယ္
သင္တို႕ကို ဒါကို ခဏရပ္ထားၿပီး ကိုယ့္ဟာကိုယ္တြက္ၾကည့္ေစခ်င္တယ္
ကဲ ၾကည့္ရေအာင္
ဒီအႏုတ္ကို၊ ငါပထမဆံုး ဒီထပ္ညႊန္းက အႏုတ္ကို
ဖယ္ခ်င္ပါတယ္
ဒီေတာ့ ဒီအပို္င္းကိန္းကုိ လွန္လိုက္ၿပီး
ထပ္ညႊန္းကို အေပါင္းလကၡဏာေျပာင္းပါမယ္
အဲဒါဟာ 256/81 power 1/4 နဲ႕
တူပါတယ္
အခု ဒီဂဏန္း ကို ဘယ္ႏွစ္ထပ္တင္ရင္
ဘယ္ႏွစ္ထပ္တင္ရင္
256 နဲ႕တူမလဲ
ဒီ ဂဏန္းကို ဘယ္ႏွစ္ထပ္
ဘယ္ႏွစ္ထပ္တင္ရင္၊ ေလးထပ္တင္မယ္ဆိုရင္
ေကာင္းၿပီ ဘယ္ဂဏန္းကို ေလးထပ္တင္ရင္
81 ရမလဲ
စဥ္းစားလို႕ရတဲ့ နည္းလမ္းတစ္ခုကေတာ့
ပထမပုစာၦက ပံုစံအတိုင္းပါပဲ
အဲဒါကို ငါတို႕ ထပ္ညႊန္းဆိုင္ရာ
ဂုဏ္သတၱိအေၾကာင္းေျပာတဲ့အခါ ေသခ်ာထပ္ရွင္းပါမယ္
ဒါက 256 power 1/4 by
81 power 1/4 နဲ႕တူပါတယ္
သင္တို႕ ဒီပံုစံကို ဒီေနရာမွာေတြ႕ဖူးပါတယ္
ဒီမွာတုန္းက square root of 25 by
square root of 9 က
25 power 1/2 by 9 power 1/2 နဲ႕တူတယ္
ငါတုိ႕ဒီမွာလည္း အဲ့ပံုစံ တြက္ပါမယ္
တစ္ခုက ဘယ္ဂဏန္းလဲဆိုတာ စဥ္းစားရပါမယ္
ဒါက သိပ္မလြယ္ပါဘူး
သင္တုိ႕ နည္းနည္းဂဏန္းကို
ကစားရပါမယ္
ဒါေပမယ့္ 4 ဂဏန္းကထင္းေနပါလိမ့္မယ္ တကယ္လုိ႕
16 x 16 လီက 256 ဆိုတာကို သိရင္ေပါ့
4 power 4 ဒါမွမဟုတ္
4x4x4x4 က 256 နဲ႕တူမွန္းငါတို႕သိပါတယ္
4x4 က 16 ၊ 16x4 က 64 ၊ 64x4 က 256 ျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္ 4 power 4 က 256 ျဖစ္ၿပီး
ဒါမွမဟုတ္ 4 က 256 power 1/4 နဲ႕တူတယ္လို႕ေျပာလို႕ရတယ္
မွန္တယ္ေနာ္
အခု 81 ကိုစဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
3 က ေခါင္းထဲမွာ ေပၚလာလိမ့္မယ္
ငါတုိ႕သိပါတယ္ 3 ေလးထပ္ (သို႕)
3x3x3x3 က 81 နဲ႕တူပါတယ္
ဒီေတာ့ 3 က 81 power 1/4 နဲ႕တူပါတယ္
အေပၚကိန္း 256 power 1/4 က 4 ျဖစ္ၿပီး
81 power 1/4 က 3 ျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ အေျဖက က်န္တဲ့ 4/3 ပါပဲ